---
title: Day 120, 121, 122
description: LDKM
date: '2024-10-14'
categories:
  - LDKM
published: true
---

## Table of Contents

## **Kepemimpinan**

Kepemimpinan adalah kemampuan seseorang untuk mempengaruhi, mengarahkan, dan memotivasi orang lain agar mencapai tujuan bersama. Seorang pemimpin memiliki visi yang jelas, kemampuan berkomunikasi, pengambilan keputusan yang bijak, dan empati untuk membimbing tim atau organisasi. Gaya kepemimpinan dapat bervariasi, mulai dari kepemimpinan otoriter hingga partisipatif atau demokratis, tergantung pada konteks dan kebutuhan.

## **Wirausaha**

Wirausaha (entrepreneurship) adalah proses mendirikan dan menjalankan usaha baru dengan mengidentifikasi peluang dan mengambil risiko untuk mendapatkan keuntungan. Seorang wirausahawan berfokus pada inovasi, kreativitas, dan pengembangan solusi yang relevan dengan pasar. Mereka biasanya memiliki kemampuan untuk beradaptasi dengan perubahan dan mengelola sumber daya dengan efektif untuk mewujudkan visi bisnis mereka.

## **Public Speaking**

Public speaking adalah kemampuan berbicara di depan umum dengan cara yang efektif dan meyakinkan. Ini melibatkan penggunaan teknik komunikasi verbal dan non-verbal untuk menyampaikan pesan secara jelas, menjaga audiens tetap tertarik, dan mempengaruhi atau menginspirasi mereka. Public speaking penting dalam berbagai konteks, termasuk presentasi bisnis, pidato, hingga komunikasi politik.

## **Manajemen Organisasi**

Manajemen organisasi adalah proses merencanakan, mengorganisasi, memimpin, dan mengendalikan sumber daya manusia dan material dalam sebuah organisasi untuk mencapai tujuan tertentu. Fungsi utama dalam manajemen organisasi mencakup perencanaan strategis, pengorganisasian struktur organisasi, pengarahan tim atau departemen, serta evaluasi dan pengendalian kinerja. Manajemen organisasi yang efektif membantu perusahaan atau lembaga untuk beroperasi dengan efisien dan produktif.

## **Persidangan**

Persidangan dalam organisasi, terutama yang berhubungan dengan acara formal seperti Musyawarah Besar (MUBES) atau Rapat Umum, adalah proses di mana anggota organisasi berkumpul untuk mengambil keputusan penting, membahas kebijakan, atau memilih pemimpin baru. Persidangan ini biasanya diatur oleh aturan dan tata tertib tertentu untuk memastikan diskusi berjalan dengan lancar dan terstruktur.

Berikut adalah beberapa istilah penting yang sering digunakan dalam persidangan organisasi:

### Istilah-Istilah Dalam Persidangan Organisasi

1.  **Musyawarah Besar (MUBES)**  
    Musyawarah Besar adalah pertemuan tertinggi dalam sebuah organisasi, diadakan secara periodik atau sesuai kebutuhan. Tujuan utamanya adalah mengevaluasi kinerja pengurus, menyusun rencana kerja ke depan, merevisi Anggaran Dasar/Anggaran Rumah Tangga (AD/ART), dan memilih pemimpin baru. Keputusan yang diambil dalam MUBES bersifat mengikat bagi seluruh anggota organisasi.

2.  **Tata Tertib (Tatib)**  
    Tata tertib adalah aturan yang mengatur jalannya persidangan. Tatib mencakup prosedur berbicara, pengambilan suara, waktu bicara, dan mekanisme penyelesaian konflik selama sidang. Tatib ini biasanya disepakati di awal sidang dan harus diikuti oleh semua peserta.

3.  **Pimpinan Sidang**  
    Pimpinan sidang adalah orang yang ditunjuk atau dipilih untuk memimpin jalannya persidangan. Tugasnya adalah memastikan diskusi berjalan sesuai tata tertib, memberikan kesempatan berbicara kepada peserta, dan memfasilitasi pengambilan keputusan. Dalam beberapa sidang, pimpinan sidang bisa terdiri dari ketua, wakil ketua, dan sekretaris sidang (Presidium I, Presidium II, Presidium III).

4.  **Kuorum**  
    Kuorum adalah jumlah minimal anggota yang harus hadir agar persidangan sah dan keputusan yang diambil dapat dianggap valid. Jika jumlah peserta yang hadir tidak mencapai kuorum, maka sidang bisa ditunda atau dibatalkan.

5.  **Voting atau Pemungutan Suara**  
    Voting adalah proses pengambilan keputusan dengan cara memberikan suara. Voting bisa dilakukan secara terbuka (angkat tangan) atau tertutup (melalui kertas suara). Ada beberapa jenis voting, seperti:

    - Voting terbuka: Setiap orang secara terbuka menunjukkan pilihannya.
    - Voting tertutup: Setiap orang memberikan suara secara rahasia.
    - Voting aklamasi: Pengambilan keputusan tanpa perlawanan atau tanpa voting, biasanya dilakukan jika semua peserta sepakat.

6.  **Anggaran Dasar/Anggaran Rumah Tangga (AD/ART)**  
    AD/ART adalah dokumen yang berisi pedoman dasar dan aturan rumah tangga organisasi. AD berisi prinsip-prinsip dasar organisasi seperti tujuan, visi, misi, dan struktur organisasi, sedangkan ART berisi aturan yang lebih rinci terkait operasional dan tata kelola organisasi. Perubahan AD/ART sering kali menjadi salah satu agenda penting dalam MUBES.

7.  **Interupsi**  
    Interupsi adalah penghentian sementara jalannya persidangan oleh peserta sidang untuk menyampaikan pendapat atau masukan. Biasanya ada beberapa jenis interupsi seperti:

    - Interupsi waktu: Meminta tambahan waktu berbicara.
    - Interupsi aturan: Meminta klarifikasi atau protes jika tata tertib dianggap dilanggar.
    - Interupsi teknis: Mengajukan permintaan terkait hal-hal teknis seperti suara atau perangkat persidangan.

8.  **Sidang Pleno**  
    Sidang pleno adalah sidang yang melibatkan seluruh peserta organisasi tanpa pengecualian. Sidang pleno biasanya digunakan untuk membahas topik penting yang memerlukan partisipasi seluruh anggota, dan keputusan yang diambil di sidang pleno dianggap final.

9.  **Sidang Komisi**  
    Sidang komisi adalah sidang yang dibagi ke dalam beberapa kelompok kecil (komisi) untuk membahas topik spesifik. Setiap komisi memiliki tugas tertentu dan hasil diskusinya akan dibawa kembali ke sidang pleno untuk disahkan. Komisi biasanya dibagi berdasarkan isu atau bidang kerja tertentu, seperti komisi keuangan, komisi program kerja, dll.

10. **Amandemen**  
    Amandemen adalah perubahan atau penyesuaian terhadap dokumen formal organisasi seperti AD/ART. Amandemen biasanya diajukan selama musyawarah besar atau sidang formal dan harus disetujui oleh peserta sidang melalui voting.

11. **Risalah Sidang**  
    Risalah sidang adalah catatan resmi dari jalannya persidangan. Risalah ini mencakup semua keputusan yang diambil, daftar peserta yang hadir, dan poin-poin penting yang dibahas selama sidang. Risalah sidang digunakan sebagai referensi dan dokumentasi resmi organisasi.

12. **Mosi**  
    Mosi adalah usulan atau pernyataan formal yang diajukan oleh peserta sidang untuk dibahas atau diputuskan. Mosi bisa berupa usulan kebijakan baru, kritik terhadap pengurus, atau pernyataan sikap organisasi terhadap suatu isu. Contoh mosi: "Mosi tidak percaya terhadap ketua," yang berarti mengusulkan agar ketua diberhentikan.

13. **Aklamasi**  
    Aklamasi adalah metode pengambilan keputusan tanpa voting, di mana semua peserta sepakat terhadap suatu keputusan tanpa ada keberatan. Aklamasi biasanya digunakan jika keputusan yang diambil tidak kontroversial dan mendapat dukungan penuh dari peserta sidang.

14. **Skorsing Sidang**  
    Skorsing adalah penghentian sementara jalannya persidangan. Skorsing biasanya dilakukan untuk memberi waktu istirahat atau untuk memberikan kesempatan bagi presidium sidang atau panitia menyelesaikan masalah teknis atau administratif.

### Jenis-Jenis Interupsi

#### 1. Point of Order

**Point of Order** adalah interupsi yang diajukan ketika seorang peserta sidang merasa bahwa tata tertib atau aturan yang berlaku dalam persidangan telah dilanggar. Ini digunakan untuk memastikan bahwa jalannya sidang tetap sesuai aturan.

Contoh:

> "Point of Order, presidium. Saya merasa tata tertib rapat tidak diikuti karena peserta berbicara tanpa izin."

#### 2. Point of Question

**Point of Question** adalah interupsi yang diajukan untuk meminta klarifikasi atau penjelasan lebih lanjut tentang suatu isu yang sedang dibahas dalam persidangan.

Contoh:

> "Point of Question, presidium. Bisa dijelaskan kembali maksud dari mosi yang baru saja diajukan?"

#### 3. Point of Information

**Point of Information** adalah interupsi yang digunakan untuk menyampaikan informasi tambahan atau fakta yang dianggap relevan terhadap pembahasan yang sedang berlangsung.

Contoh:

> "Point of Information, presidium. Berdasarkan laporan keuangan terbaru, ada anggaran yang belum disebutkan dalam pembahasan tadi."

#### 4. Point of Privilege

**Point of Privilege** diajukan ketika seorang peserta merasa hak atau kenyamanan mereka sebagai anggota sidang terganggu, seperti masalah kesehatan, kebisingan, atau gangguan teknis selama persidangan.

Contoh:

> "Point of Privilege, presidium. Suara dari luar ruangan terlalu mengganggu, bisa kita perbaiki sebelum melanjutkan sidang?"

#### 5. Point of Personal Privilege

**Point of Personal Privilege** berfokus pada gangguan yang dialami oleh peserta secara pribadi, seperti kenyamanan fisik atau perlindungan dari serangan pribadi.

Contoh:

> "Point of Personal Privilege, presidium. Saya merasa pernyataan peserta tadi menyerang integritas pribadi saya, dan saya ingin mengklarifikasi hal tersebut."

#### 6. Point of Clarification

**Point of Clarification** adalah interupsi yang digunakan untuk meminta penjelasan lebih lanjut terkait dengan informasi yang disampaikan dalam sidang.

Contoh:

> "Point of Clarification, presidium. Bisa dijelaskan lagi mengenai prosedur pemungutan suara yang akan kita lakukan?"

#### 7. Point of Parliamentary Inquiry

**Point of Parliamentary Inquiry** diajukan ketika peserta ingin mendapatkan panduan tentang prosedur sidang atau aturan-aturan yang berlaku.

Contoh:

> "Point of Parliamentary Inquiry, presidium. Apakah kita boleh mengajukan mosi setelah sesi ini, atau harus menunggu hingga sidang berikutnya?"

#### 8. Point of Information Request

**Point of Information Request** adalah permintaan informasi dari peserta kepada presidium sidang atau peserta lain, biasanya digunakan untuk meminta fakta atau data spesifik.

Contoh:

> "Point of Information Request, presidium. Bisa diinformasikan total anggaran yang tersisa untuk kegiatan ini?"

#### 9. Point of Debate

**Point of Debate** diajukan ketika peserta ingin mengajukan pendapat atau argumen dalam perdebatan mengenai topik yang sedang dibahas.

Contoh:

> "Point of Debate, presidium. Saya ingin menambahkan bahwa keputusan ini tidak mempertimbangkan dampak jangka panjang bagi organisasi."

#### 10. Point of Order Procedural

**Point of Order Procedural** diajukan ketika peserta ingin menanyakan atau mengklarifikasi prosedur formal dalam persidangan.

Contoh:

> "Point of Order Procedural, presidium. Apakah saat ini kita sudah mencapai kuorum untuk memulai sesi voting?"
